Jakie jest działanie «volatile» w stosunku do zmiennych?

	Zmienna lub obiekt może zmienić się pomiędzy różnymi odczytami, nawet jeśli wydaje się, jakby nie były zmodyfikowane. Zastosowanie go powstrzymuje kompilator optymalizujący w wypadku
	kolejnych odczytów lub zapisów zmiennej przed zastąpieniem jej tymczasową stałą, lub pomijaniem nadpisań. Zmienne ulotne pojawiają się przede wszystkim w dostępie do sprzętu, gdzie
	korzystanie z pamięci jest wykorzystywane do komunikacji pomiędzy urzadzeniami oraz w środowisku wielowątkowym, w którym różne wątki mogą korzystać z tej samej zmiennje.s

Kiedy należy go użyć?

	Należy go użyć kiedy chcemy żeby dostęp do pamięci, którą zajmuje zmienna «volatile» był możliwy przez inne elementy systemu. Bez «volatile» kompilator może zamienić wystąpienia zmiennej 
	przez stałą.
	Komunikacja między wątkami.

Jaki jest skutek użycia «static» w stosunku do zmiennych globalnych, zmiennych lokalnych i procedur? Kiedy należy używać?

	zmienne lokalne:
	Zmienna statyczna zachowuje wartość pomiędzy kolejnymi definicjami tej samej zmiennej. Zmienna statyczna nie zmieni swojej wartości przy ponownym wywołaniu funkcji i inicjalizacji tej zmiennej.

	zmienna globalna:
	statyczna zmienna globalna jest widoczna jedynie w swojej jednostce kompilacji.

	procedury:
	procedury statyczne widoczne są jedynie w obrębie swojej jednostki kompilacji

	«static» należy używać aby ograniczyć widoczność zmiennej globalnej lub funkcji albo umożliwić zachowywanie wartości zmiennej lokalnej

Jaką rolę pełni «restrict» odnośnie typów wskaźnikowych?

	Jeżeli jakiś obiekt, który jest dostępny przez wskaźnik p zostaje zmodyfikowany w jakikolwiek sposób, to wszelki dostęp do tego obiektu w tym bloku musi być
	poprzez wskaźnik p (pośrednio lub bezpośrednio), w przeciwnym razie jest to niezdefiniowane zachowanie.
	Jeżeli obiekt nie jest modyfikowany to dostęp do niego może byc uzyskany poprzez różne wskaźniki «restrict».
	Kompilator może obliczyć wartość w czasie kompilacji, bo wie, że dany obiekt może być modyfikowany jedynie poprzez wskaźnik «restrict»	
