Zadanie 1

    * rodzic-dziecko: każdy proces posiada swojego rodzica (z wyjątkiem
	init, którego rodzic to kernel), który utworzył dziecko
	przy pomocy fork().
    * grupa procesów - zbiór jednego lub więcej procesów, które mogą
	otrzymywać razem sygnały.
    * identyfikator (PID) - unikalna liczba, którą ma przypisany każdy
	proces
    * właściciel - użytkownik, który uruchomił proces. Ma pełne uprawnienia
	do kontrolowania swoich procesów (może je np. zatrzymywać lub zabijać).
    * wątki jądra - wątki wykonujące kod jądra, niepowiązane z procesami
	z przestrzeni użytkownika. Nie używają pamięci użytkownika (więc
	VSZ jest równe zero według polecenia ps). Używane są do implementowania
	zadań działających w tle.
    * hierarchia procesów - drzewo procesów przedstawiające relację 
	rodzic-dziecko działających procesów.

    ps -eo user,pid,pgid,tid,pri,stat,wchan,cmd

	user - właściciel procesu
	pid  - identyfikator procesu
	ppid - identyfikator rodzica
	pgid - identyfikator grupy procesów, do której należy proces
	tid  - identyfikator wątku (wątki są procesami, które dzielą
		niektóre rzeczy (np. pamięć) z innymi instancjami
		z tej samej grupy procesów).
	pri  - priorytet procesu (wyższa liczba oznacza mniejszy priorytet)
	stat - stan w jakim znajduje się proces:
		D - uninterruptible sleep
		S - interruptible sleep
		R - runnable
		T - stopped
		Z - zombie
		< - high priority
		+ - w grupie procesów pierwszoplanowych
		l - wielowątkowy
		s - session loader (pierwszy proces w sesji)
	wchan - adres funkcji kernela w której proces śpi (???)
	vsz   - rozmiar pamięci wirtualnej procesu
	cmd   - nazwa polecenia, które utworzyło proces

    rodzicem init jest kernel (ppid == 0)

    wątki jądra można rozpoznać po vsz == 0 oraz po tym, że cmd jest
	w nawiasach kwadratowych (nie jest znana nazwa polecenia,
	które je utworzyło).

    wątki w pstree można rozpoznać po tym, że ich nazwy znajdują się
    w nawiasach klamrowych (n*[{name}] == grupa n wątków)

-------------------------------------------------------------------------------

Zadanie 2

    


