1. gospodarki nie sposób wykreować. Ekonomia jest miarą tego, w jaki sposób natura ludzka wpływa na świat materialny. Rynek jest „bez serca". Podobnie zegarek lub linijka. Obwinianie wolnego rynku za problemy ekonomiczne niczym nie różni się od kierowania pretensji do łazienkowej wagi o to, że przytyliśmy. 

2. kij hokejowy: pkb per capita w zależności od czasu

3. Things Your Harvard Economics Textbook Won't Tell You
- Only individuals choose, and only individuals act:
	ekonomia to nauka o ludzkim zachowaniu, tylko pojedynczy
	ludzie dokonują decyzji i działają a nie nauka o alokacji
	zasobów
- Economic value is subjective:
	ekonomia jako problem alokacji zasobów do rozwiązania dla
	ekonomistów z pominięciem subiektywnej wartości tych
	zasobów dla ludzi
- Knowledge Problem:
	centralnia władza nie jest w stanie zebrać wiedzy z każdej
	dziedziny żeby dobrze zarządzać społeczeństwem
- The Seen and Unseen:
	efekty działań mają niewidoczne efekty, dobrzy ekonomiści
	powinni patrzeć zarówno na widoczne i niewidoczne
- Entrepreneurship 
	przedsiębiorca gra kluczową rolę w procesie kreacji bogactwa
	poprzez używanie zasobów w sposób produktywny, wprowadzając
	innowacje i odkrywając okazje do zysku
- Government actors are not angels:
	rząd nie zawsze odnosi sukces interweniując na rynku, na ogół
	pogarsza sytuację

4 ???

5. Sześć źródeł rozwoju gospodarczego
	własność prywatna;
	wolność wymiany w skali krajowej i międzynarodowej;
	konkurencyjność i innowacyjność;
	stabilność monetarna
	efektywne rynki kapitałowe
	niskie podatki

	a) konkurencja - podmioty na rynku zabiegają o konsumentów
		dzięki czemu jakość ich produktów zwiększa się
	b) rewolucja naukowa - umożliwiła zwiększenie wydajności produkcji
		(rewolucję przemysłową) i pozwala automatyzować pracę
	c) prawo własności - ludzie mają motywację do przedsiębiorczości
		żeby powiększać swoje zasoby. Jeżeli nie ma własności, to nie ma
		motywacji.
	d) nowoczesna medycyna - ludzie żyją dłużej dzięki czemu dłużej są
		produktywni
	e) społeczeństwo konsumpcjonistyczne - na rynku jest duża podaż dzięki
		czemu przedsiębiorcy mają rynek zbytu dla swoich produktów
		co napędza ekonomię 
	f) work ethic - wiara w to, że pracowitość jest moralnie dobra, sprawia,
		że ludzie napędzają ekonomię bo pracują więcej i wydajniej 

6. Opinia Adama Smitha o warunkach doprowadzenia społeczeństwa dobrobytu i 
trzy suwerenne funkcje ograniczonego rządu.

	pokój, niskie podatki i tolerancyjne kierowanie sferą sprawiedliwości są 
	niezbędne do doprowadzenia do dobrobytu 

	funkcje:
	- ochrona społeczeństwa przed zagrożeniem zewnętrznym
	- ochrona każdego człowieka przed niesprawiedliwością
	  i przemocą innych ludzi
	- ustanawianie i utrzymywanie instytucji publicznych, których
	  ustanawianie i utrzymywanie nie mogą leżeć nigdy w interesie
	  jednostki
	  

7. Drucker: idealny rząd jest jak dyrygent
	kiedyś jeden wykonawca wykonywał wszelkie zadania
	muzyczne ale potem ich miejsca zajęły orkierstry
	w których każdy instrument grał swoją rolę a dyrygent
	czynił z tej różnorodności instrumentów jedną całość
	mimo że nie grał na żadnym instrumencie – zamiast
	wykonywać po prostu prowadził

	rzad jest potrzebny ale musi pozostawiać wykonanie
	swoich decyzji innym
	
8. zasada 20/80 (zasada Pareta): 20% nakładów – 80% realizacji projektu
	(kloczowe nieliczne, błahe liczne), zła dystrybucja zasobów
	
9. rozmiar rządu – jak mierzymy i jak się zmieniał

	rozmiar rządu liczymy na podstawie tego ile % dochodu zabiera społeczeństwu
	i ile % PKB wydaje
	
	rozmiar rzadu rośnie i rośnie
	
10. Zróżnicowane poglądy dotyczące ‘optymalnego’ rozmiaru rządu.

	anarchokapitaliści – likwidacja rządu
	'umiarkowani liberałowie' – ~15% PKB
	inni liberałowie - nawet 35% PKB
	
	jest wiele opinii, głównie od 15% do 35% PKB
	
	Paul Leroy-Beaulieu (5-6% umiarkowane, 10% - normalne, 12% - niebotyczne)
	
11. Rozmiar rządu a szybkość wzrostu gospodarczego

	wraz ze wzrostem wydatków publicznych (o 10%) 
	stopa rozwoju gospodarczego maleje (w WB o 1.4% a USA o 5.9%)

12. Niesprawności rynku – co to takiego? Czy niesprawności rynku 
są faktycznie niesprawnościami?
	
	Sytuacje, w której mechanizm rynkowy nie prowadzi do efektywnej alokacji
	zasobów. Nieefektywność ta jest wykorzystywana jako argument na rzecz
	interwencji państwa na rynku,
	
	Występowanie zawodności rynku nie wskazuje jednoznacznie na skuteczność
	ewentualnych rozwiązań regulacyjnych, co jest spowodowane między innymi
	występowaniem zawodności państwa.

	Według niektórych przedstawicieli szkoły austriackiej „zawodność rynku” 
	to skutek ograniczania mechanizmów rynkowych przez wcześniejszą 
	ingerencję państwa
	Efektywność systemu społecznego oznacza efektywność z jaka pozwala 
	indywidualnym członkom na osiąganie ich własnych celów. Nieefektywność
	pojawia się jedynie kiedy te osoby nie działają zgodnie ze swoimi
	pożądanymi celami.
	
14. Amalteiści i neo-maltuzjanie – krótka charakterystyka.

	Amalteiści – twierdzą, że nie grozi nam wyczerpanie się zasobów naturalnych,
		a jeśli występują problemy to zdolności człowieka do adaptacji, 
		jego inwencja i kreatywność pozwolą pokonać wszelkie problemy. 
		(Amaltea - koza od rogu Amaltei)
	
	Neo-Maltuzjanie - silne ograniczenia możliwości dalszego rozwoju i wzrostu 
		(zwłaszcza gospodarczego). Wynikać to ma głównie z rosnącego 
		zanieczyszczenia środowiska naturalnego i degradacji zasobów naturalnych 
		(surowców) + klasyczny argument demograficzny – niekontrolowany wzrost 
		ludności spowoduje przekroczenie możliwości wyznaczanych przez naturalne 
		granice w skali globu ziemskiego, co niechybnie doprowadzi to do 
		katastrofy w skali globalnej. 
	
Co to jest analiza wymiarowa? Jakie są trudności stosowania analizy wymiarowej w ekonomii?
	
	metoda postępowania przy sprawdzaniu równań lub wyznaczaniu postaci wzorów 
	wiążących różne wielkości fiz. na podstawie danych z doświadczeń lub w 
	wyniku eksperymentów myślowych
	Każde oprawne równanie musi być wymiarowo spójne, tzn. 
	musi zachodzić [lewa strona] = [prawa strona]

	wymiary w ekonomii nie mają często uzasadnienia i sensu (w stylu
	pierwiastków z roboczogodzin/rok itp., wymiary nie są stałe czyli absurdalne)	

	Dwuczynnikowa funkcja Cobba-Douglasa Q = AK^a L^b 
	Q :: [wihajstry/rok]
	K :: [maszynogodziny/rok]
	L :: [roboczogodziny/rok]

	Analiza wymiarowa ma zastosowanie tylko w przypadku praw
	
	Brak spójności wymiarów nie jest sam w sobie wielkim problemem.

16. Sposoby zapobieżenia dużemu zadłużeniu państwa wg. Ksenofonta; czy są nadal aktualne?

	(Ksenofont – ~430-355 p.n.e)
	
	- wstrzemięźliwość w wydatkach państwowych
	- dbanie o powiększania dochodów Aten, ale nie  poprzez zwiększanie 
		obciążeń obywateli (zwiększenie danin), a poprzez lepsze gospodarowanie
		i sprzyjanie rozwojowi aktywności gospodarczej. 
	- lepsze wykorzystanie zasobów naturalnych, przyciągnięcie cudzoziemców 
		i rozwój handlu, a także rozwój górnictwa srebra. 
	- zaproponował budowę sieci zajazdów i gospód dla bogatych cudzoziemców, 
		aby czerpać dochody z turystyki. 
	- imigranci nie przyczyniają się do ubożenia Ateńczyków. Imigranci poprzez 
		zwiększenie działalności gospodarczej i rozwój handlu powodują, 
		że całe społeczeństwo Aten bogaci się. 

18. Kto to był William E. Gladstone i czym zasłużył się dla Wielkiej Brytanii.

	kanclerz skarbu i premier WB 

	"żaden minister finansów nie powinien podnosić obciążeń podatkowy, jeśli 
	wcześniej nie uczynił wszystkiego co było można zrobić, by ograniczyć 
	marnotrawstwo w wydatkach publicznych"

	"wzrosty dochodów prywatnych powinien być szybszy niż wzrost dochodów państwa"
	
	nie podniósł wydatków publicznych w sytuacji wzrostu wpływów podatkowych,
	zamiast tego dokonał systematycznej redukcji podatków w oparciu o redukcje
	wydatków
	
19. Co to jest ‘wieczny dług’ w historii Wielkiej Brytanii i jak doszło do powstania tego ‘wiecznego długu’?

	wieczny dług to pożyczka wzięta przez Wilhelma III Orańskiego w
	Banku Anglii w obliczu bankructwa oprocentowany na 8%, Król 
	musiał spłacać odsetki bez konieczności spłaty całej pożyczonej sumy

20. Kryzys o którym nie słyszeliście’ albo ‘zapomniany kryzys’ – co to takiego i co było w nim charakterystyczne.

	kryzys w 1920-21 był kryzysem spowodowanym deflacją. Kryzys wydarzył się
	wkrótce po wojnie ale ekonomia nie była przygotowana na zmianę z wojennej
	na pokojową oraz na żołnierzy wracających z wojny, którzy stworzyli
	siłe roboczą .
	
	prezydent USA Warren Harding obniżył poziom wydatków federalnych o 65%
	
	po kryzysie nastąpił dobrobyt (roaring twenties)
	
21. Paradygmaty: ‘głównego nurtu’ i ewolucyjny (porównanie).

	ewolucyjny: 
		- Dynamika przede wszystkim; stany dalekie od równowagi;
		- Proces rozwoju widziany w perspektywie historycznej, charakterystyki 
			makro- są agregatami zachowań mikro-;
		- ‘Widzenie populacyjne’;
		- Różnorodność i heterogeniczność zachowań;
		- Poszukiwanie nowości (innowacje); informacja (wiedza) dziedziczna;
		- Proces selekcji prowadzący do zróżnicowania wzrostu.
		- Spontaniczność rozwoju.
	
	mainstream:
		- Optymalizacja i równowaga
		- Wiedza
		- Koncepcja firmy
		- Rozumienie czasu
		- Rola czynników losowych

22. Jak zmieniało się zróżnicowanie dochodów indywidualnych w skali całego świata w XX wieku (krzywa Lorenza, stosunek dochodów najbogatszych i najbiedniejszych ludzi)?

		współczynnik Giniego wzrósł od 1900 do 1965, czyli najbogatsi
		ludzie posiadali największy % łącznego dochodu. Od tego czasu
		do 2000 współczynnik maleje (ale dalej jest wiekszy niz w 1900)
		
		nierówności od 1900 do 2000 zwiększyły się, ale wszyscy są bogatsi

24. Jak mierzymy biedę i jaki był zakres biedy w skali globu w ostatnich 200 latach?

	rząd USA używa miary biedny = pozbawiony dóbr i usług i przyjemności, które
	dla innych są rzeczą oczywistą
	
	obiektywnie można mierzyć biedę bezwzględnie lub względnie
	
	bank światowy definiuje ekstremalną biedę jako życie za mniej niż $1
	dziennie a umiarkowaną biedę za mniej niż 2$ 
	
	względna bieda zdefiniowana jest na bazie przeciętnych dochodów, rodziny
	poniżej 60% mediany dochodu są biedne
	
	na świecie bieda (w sensie zarabiania mniej niż $1 dziennie) od 1980 
	zaczęła się drastycznie zmniejszać (w sensie liczby osób), od 1820 cały
	czas mocno rosła

	udział osób biednych w społeczeństwie od 1820 roku nieustannie się zmniejsza

	populacja zwiększa się wykładniczo a liczba osób biednych od 1820 roku
	utrzymuje się na tym samym poziomie	

	chindy odpowiadają niemal całkowicie za światową redukcję biedy (spadek z
	85% biednych do 15.9%), nie licząc Chin, bieda zmniejszyła się o około 10%



